* 데이터 정의어 : DDL 테이블이나 관계의 구조를 생성 
* 데이터 조작어:  DML 데이터 베이스에 저장된 자료들을 입력, 수정, 삭제, 조회 
* 데이터 제어어 : DCL  관리자가 데이터 보안, 무결성 유지, 병행 제어, 회복을 위해 사용하는 제어용 언어 

WITH GRANT OPTION : 권한 부여 권한
CASCADE : 연쇄적인 권한 해제 
DISTINCT : 중복값 제거 

GRANT 권한 TO 사용자

DROP   
    CASCADE : 관련 테이블까지 제거 
    RESTRICT : 참조중인 테이블이 있으면 제거 안 하는 옵션 

DDL 대상 
1. 도메인 : 하나의 속성이 가질 . 수있는 원자값드르이 집합, 속성의 데이터 타입과 크기, 제약조건 등의 정보
2. 스키마 : 데이터베이스의 구조, 제약조건 등의 정보를 담고 있는 가장 기본적인 구조 (외부,개념,내부)
3. 테이블 : 데이터를 저장하는 항목인 필드들로 구성된 데이터의 집합체 
4. 뷰 : 하나 이상의 물리 테이블에서 유도되는 가상의 테이블
5. 인덱스 : 검색을 빠르게 하기 위한 데이터 구조 

트랜잭션 특성 
원자성 Atomicity: 트랜잭션을 구성하는 연산 전체가 모두 정상저으로 실행되거나 모두 취소되어야 하는 성질 
일관성 Consistency: 시스템이 가지고 있느 고정요소는 트랜잭션 수행 전과 트랜잭션 수행 완료 후의 상태가 같아야하는 성절 
격리성(고립성) Isolation : 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않아야 한다는 성질 
영속성 Durability: 성공이 완료된 트랜잭션의 결과는 영속적으로 데이터베이스에 저장되어야 하는 성질 

트랜잭션 연산
병행 제어 : 여러 트랜잭션을 수행할 . 때데이터 베이스 일관성 유지를 위해 상효작용을 하는 기법 
로킹(하나의 트랜잭션이 실행하는 동안 특정 데이터 항목에 대해서 다른 트랜잭션이 동시에 접근하지 못하도록 상호 배제 기능 제공)
    데이터베이스 파일, 레코드등이 로킹 단위가 될 수 있음, 작아지면 디비 공유도가 증가, 오버헤드 증가, 한꺼번에 로킹할 수 있는 객체의 크기 = 로킹 단위, 로킹 단위가 커지면 병행성 수준이 낮아짐 
2PC(동시성 제어 기술 중 하나로, 준비 단계, 커밋 단계로 분리하여 제어. 커밋단계 - 모든 분산시스템에서 트랜잭션 수행결과가 일치하는지 확인), 
낙관적 검증(검증수행 안 하고, 종료 시 검증 수행), 
타임스탬프 순서(부여된 시간에 따라 트랜잭션 작업 수행 ), 다중버전동시성 제어 (직렬가능성이 보장되는 적절한 버전을 선택하여 접근하도록)

로그 기반 회복 기법 : 지연 갱신 회복 기법, 즉각 갱신 회복 기법 
*Partially Commited : 부분 완료 상태 

*INTERSECT : 교집합 


인덱스 추가 삭제 : CREATE, DROP 
UNION ALL : 중복행 제거되지 않은 쿼리 집합 

관계데이터모델
실계 데이터를 행과 열로 구성된 테이블 형태로 구성된 데이터 모델 E.F.Codd

관계대수
원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하고, 관계로 표현된 데이터를 취급하는 대수적인 연산 체계이자 절차적 정형언어
일반집합연산자(합집합,교집합,차집합,카디션프로덕트X), 순수관계연산자(셀렉트,프로젝트,조인,디비전)

관계해석
튜플관계해석과 도메인관계해석을 하는 비절차적 언어, 프레디킷해석에 기반한 언어이며, 비절차적 언어
구성요소 : OR, AND, NOT, 전칭정량자, 존재정량자

시스템카탈로그: 데이터베이스에 저장되는 테이블,뷰,인덱스,접근권한등에 대한 정보를 저장하는 데이터베이스,
            자료사전이라 부르고
            저장된 정보를 메타데이터라 부르고
            스스로 생성유지는 가능하지만 물리적 갱신은 허용되지 않음


데이터 모델에 표시해야할 요소 : 구조, 연산, 제약조건 

데이터베이스 설계단계/데이터모델절차
1. 요구조건분석
2. 개념적 설계: 개체관계 다이어그램 잇음
3. 논리적 설계단계 : 트랜잭션의인터페이스 설계, 논리적 스키마 설계, 정규화 수행
4. 물리적 설계 : 객체 생성, 응답시간, 저장공간의 효율화, 트랜잭션 고려 설계, 반정규화, 레코드 집중의 분석설계, 저장 레코드 양식설계, 접근 경로 설계

개체관계 모델 : 개체/속성/관계
객체: 사각형 / 관계: 마름모 / 속성 : 원 / 다중값: 이중타원 /관계속성연결: 선 

이상현상 : 릴레이션 조작시 데이터들이 불필요하게 중복되어 예기치 않게 발생하는 곤란한 현상 (삽입, 삭제, 갱신)

정규화단계
1정규형 - 원자 값으로 구성
2정규형 - 부분 함수 종속 제거(완전 함수적 종속 단계)
3정규형 - 이행 함수 종속 제거
보이스-코드 정규형 - 결장자가 후보 키가 아닌 함수 종속 제거
4정규형 - 다치(다중 값) 종속성 제거
5정규형 - 조인 종속성 제거 