(1) 데이터 모델
1. 개념 : 현실 세계의 정보를 인간과 컴퓨터가 이해할 수 있도록 추상화하여 표현한 모델, 데이터 모델에 표시해야 할 요소에는 논리적 데이터 구조, 연산, 제약조건이 있다. 
2. 데이터베이스 설계 단계 / 데이터 모델 절차
    데이터베이스 설계 단계는 요구조건 분석, 개념적 설계, 논리적 설계, 물리적 설계가 있다. 
    데이터 모델은 개념적 데이터 모델, 논리적 데이터 모델, 물리적 데이터 모델이 있다. 
    * 요구조건 분석은 경우에 따라 단계에서 빠지기도 하고 들어가기도 함.

    *개념적 설계(개념적 데이터 모델)
        사용자의 요구에 대한 트랜잭션을 모델링 하는 단계, 개념적 데이터 모델은 현실 세계에 대한 인식을 추상적, 개념적으로 표현하여 개념적 구조를 도출하는 데이터 모델 
    * 논리적 설계(논리적 데이터 모델)
        트랜젝션의 인터페이스를 설계하는 단계
        DBMS에 맞는 노리적 스키마를 설계하는 단계
        논리적 데이터 모델은 업무의 모습을 모델링 표기법으로 형상화하여 사람이 이해하기 쉽게 표현한 데이터 모델 
        정규화 수행 (데이터 중복성 제거, 이상 현상 방지, 데터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 무손실 분해하는 과정)
    * 물리적 설계(물리적 데이터 모델)
        물리적 설계는 논리 데이터 모델을 특정 DBMS의 특성 . 및성능을 고려하여 물리적인 스키마를 만드는 단계
        물리적 데이터 모델은 논리 데이터 모델을 사용하고자 하는 각 DBMS의 특성을 고려하여 데이터베이스 저장 구조(물리 데이터 모델)로 변환하는 모델 
        반 정규화 수행(정규화된 엔티티, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을ㄹ 수행하는 데이터 모델링의 기법 )

(2) 객체-관계(E-R)모델
1. 개념: 현실 세계에 존재하는 데이터와 그들 간의 관계를 사람이 이해할 수 있는 형태로 명확하게 표현하기 위한 모델
2. 구성 요소 : 개체, 속성, 관계 
3. 기호 : 개체(사각형), 관계(마름모), 속성(타원), 다중 값 속성(이중타원), 관계-속성 연결(선) 

(3) 논리적 데이터 모델링
1. 개념 : 논리적 데이터 모델링은 업무의 모습을 모델링 표기법으로 형상화하여 사람이 이해하기 쉽게 표현하는 스로세스
2. 종류
    관계 데이터 모델 : 논리적 구조가 2차원 테이블 형태로 구성된 모델 1:1, 1:N, N:N
    계층 데이터 모델 : 논리적 구조가 트리 형태로 구성된 모델 1:N
    네트워크 데이터 모델 : 논리적 구조가 그래프 형태로 구성된 모델 

(4) 데이터베이스 정규화
1. 개념: 관계형 데이터 모델에서 데이터의 중복성을 제거하여 이사현상을 방지하고, 데이터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 무손실 분해하는 과정 
2. 목적 : 중복 데이터를 최소화하여 테이블 불일치 위험을 최소화한다. 
        수정, 삭제 시 이상 현상을 최소화함으로써 데이터 구조의 안정성을 최대화한다.
        어떠한 리레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현을 가능하게 만든다.
        데이터 삽입 시 릴레이션의 재구성에 대한 필요성을 줄인다.
        효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다. 
3. 이상현상 
    개념: 릴레이션 조작 시 데이터들이 불필요하게 중복되어 예기치 않게 발생하는 곤란한 현상.
    종류 : 삽입, 삭제, 갱신 이상 
4. 함수 종속 
어떤 릴레이션 R에서 X와 Y를 각각의 R의 애트리뷰트 집합의 부분집합이라고 할 경우 애트리뷰트 X의 값 각각에 대해 시간과 관계없이 항상 애트리뷰트 Y의 값이 오직 하나만 연관되어 있는 관계
함수 종속의 표기는 X -> Y(Y는 X함수에 종속)
5. 데이터베이스 정규화 단계
    1정규형(1NF) : 원자 값으로 구성
    2정규형(2NF) : 부분 함수 종속 제거(완전 함수적종속 관계)
    3정규형(3NF) : 이행 함수 종속 제거
    보이스-코드정규형(BCNF) : 결정자가 후보 키가 아닌 함수 종속 제거
    4정규형(4NF) : 다치(다중 값) 종속성 제거
    5정규형(5NF) : 조인 종속성 제거 